# Spring Batch 정리

## 조건 별 흐름 제어(Flow)
- 순차적으로 Step을 수행하는 Next는 이전 Step에서 오류가 발생하면 나머지 Step들을 수행할 수 없다.
- 상황에 따라 정상 흐름일때는 Step A로, 오류가 발생했을 경우에는 Step B로 수행하게 끔 설계할 때 사용된다.
- Flow를 관리하는 메서드
    - on
        - catch할 ExitStatus 지정
        - *일 경우 모두 지정
    - to
        - 다음으로 이동할 Step 지정
    - from
        - 일종의 이벤트 리스너 역할
        - 상태값을 보고 일치하는 상태라면 to()에 포함된 Step을 호출
    - end
        - FlowBuilder를 반환하고, 종료할 때 사용

## Batch Status vs Exit Status
### BatchStatus
- Job 또는 Step의 실행 결과를 Spring에서 기록할 때 사용하는 Enum
### ExitStatus
- Step의 실행 후 상태

## JobParameter와 Scope
- JobParameter를 사용하기 위해서는 항상 Scope를 선언해 주어야 한다.
- 아래와 같이 SpEL로 선언해서 사용한다.
    - @Value("#{jobParameters[파라미터명]}")
- @JobScope는 Step 선언문에서 사용 가능하고, @StepScope는 Tasklet이나 ItemReader, ItemWriter, ItemProcessor에서 사용한다.   
    - 이 두 어노테이션들은 Spring Bean의 기본 Scope를 따르지 않고, 각각 Job, Step의 실행 시점에 Bean 객체를 생성해준다. (Bean의 생성 시점을 지정된 Scope가 실행되는 시점으로 지연)
    - 장점
        - JobParameter의 Late Binding 가능
        - 동일한 컴포넌트를 병렬로 사용 가능

## Chunk 지향 쿼리
- Chunk: 데이터 덩어리로 작업할 때 각 커밋 사이에 처리되는 row 수
- Chunk 지향 쿼리란, 한 번에 하나씩 데이터를 읽어 Chunk 덩어리를 만든 후 Chunk 단위로 트랜잭션을 다루는 것을 의미함
- 실패할 경우 해당 Chunk 만큼만 롤백이 되고, 이전 커밋까지는 반영된다.

### 데이터 처리 흐름
- Reader에서 데이터 하나를 읽어옴
- 읽어온 데이터를 Processor에서 가공
- 가공된 데이터를 별도의 공간에 모은 뒤, Chunk 단위만큼 쌓이게 되면 Writer에 전달
- Writer에서 일괄 저장

Reader와 Processor에서는 데이터 한 건씩 다뤄지고, Writer에서는 Chunk 단위로 처리된다.

## ItemReader
- 데이터를 읽어들임
- 데이터 유형
    - 입력 데이터
    - 파일
    - Database
    - Java Message Service 등 다른 소스
    - Custom Reader
- 구현체 종류
    - Cusor 기반
        - JdbcCursorItemReader
        - HibernateCursorItemReader
        - StoredProcedureItemReader
    - Paging 기반
        - JdbcPagingItemReader
        - HibernatePagingItemReader
        - JpaPagingItemReader

### CursorItemReader
- Streaming으로 데이터를 처리
- 하나의 Connection으로 Batch가 끝날 때 까지 사용되기 때문에, Database와 SocketTimeout을 충분히 큰 값으로 설정하는 것이 좋다.
- 따라서, Batch 수행시간이 오래 걸리는 경우, PagingItemReader를 사용하는 것이 적합하다.
    - PagingItemReader는 페이지마다 Connection을 맺고 끊음

### PagingItemReader
- 익히 알고있는 Paging 처리와 동일함
- Spring Batch가 PageSize에 맞게 offset과 limit을 적용시켜준다.
- 각 페이지마다 새로운 쿼리를 실행
    - 결과를 정렬하는 것이 중요하기 때문에, order by가 권장됨.
- CursorItemReader와 다르게 쿼리를 문자열로 작성하지 않고, 사용하는 DB에 맞는 Provider를 활용해야 함
    - 하지만 Spring Batch에서는 SqlPagingQueryProviderFactoryBean을 통해 DataSource 설정값에 맞는 Provider를 선택해주기 때문에, 쿼리를 완성하기 위한 메서드만 잘 활용하면 된다.
- JpaPagingItemReader
    - JPA를 지원하기 위한 Spring Batch 공식 라이브러리
    - QueryDsl은 지원하지 않기 때문에 별도로 CustomItemReader를 구현해야 한다.
    - Cursor기반 Database 접근을 지원하지 않는다.

# ItemWriter
- Spring Batch에서 사용하는 출력 기능
- 이전에는 Reader와 마찬가지로 데이터를 하나 씩 다뤘지만, 현재 발전된 Spring Batch에서는 Chunk 단위로 묶인 ItemList를 다룬다.
- reader, processor에서 Chunk 단위만큼의 처리가 완료되면, Writer에 전달되어 일괄 처리된다.