# Spring Batch
- 대용량 데이터를 처리하는데 사용되는 오픈 소스 배치 프레임워크
- 로깅/추적, 트랜잭션 관리, 작업 처리 통계, 작업 재시작, 건너뛰기, 리소스 관리 등 대용량 레코드 처리에 필수적인 기능들을 제공
- 배치 처리의 효율성과 안전성을 높여줌
- Spring의 기술과 특성을 그대로 활용하여 작성할 수 있다.

# 배치 애플리케이션의 충족 조건
- 대용량 데이터: 대량의 데이터의 수신, 전달, 계산 등의 처리를 할 수 있어야 한다.
- 자동화: 심각한 문제 해결을 제외하고는 사용자 개입 없이 실행되어야 한다.
- 견고성: 잘못된 데이터를 충돌/중단 없이 처리할 수 있어야 한다.
- 신뢰성: 무엇이 잘못되었는지를 추적할 수 있어야 한다. (로깅, 알림)
- 성능: 지정한 시간 안에 처리를 완료하거나 동시에 실행되는 다른 애플리케이션을 방해하지 않도록 수행되어야 한다.

# Spring Batch의 3가지 계층구조
- Application: 개발자가 작성한 모든 배치 작업과 사용자 정의 코드
- Batch Core: 배치 작업을 시작하고 제어하는데 필요한 핵심 런타임 클래스 포함
    - JobLauncher
    - Job
    - Step
- Batch Infrastructure: 개발자와 어플리케이션에서 사용하는 일반적인 Reader와 Writer, 그리고 RetryTemplate과 같은 서비스를 포함

스프링 배치는 계층 구조가 위와 같이 설계되어 있기 때문에, 개발자는 Application 계층의 비즈니스 로직에 집중할 수 있고, 배치의 동작과 관련된 것은 Batch Core에 있는 클래스들을 이용하여 제어할 수 있다.

# Spring Batch Architecture

### JobRepository
- 다양한 배치 수행과 관련된 수치 데이터와 Job의 상태를 유지 및 관리
- 일반적으로 관계형 데이터베이스를 사용하며, Spring Batch 내의 대부분의 주요 컴포넌트가 공유
- 실행된 Step, 현재 상태, 읽은 아이템 및 처리된 아이템 수 등이 모두 JobRepository에 저장됨

### Job
- 배치 처리 과정을 하나의 단위로 만들어 표현한 객체
- 여러 Step 인스턴스를 포함하는 컨테이너
- Job이 실행될 때 Spring Batch의 많은 컴포넌트는 탄력성을 제공하기 위해 서로 상호작용함

### JobLauncher
- Job을 실행 (Job.execute)
- Job의 재실행 가능 여부 검증, Job의 실행 방법, 파라미터 유효성 검증 등을 수행
- Job을 실행하면 해당 Job은 각 Step을 수행, 각 Step이 실행되면 JobRepository는 현재 상태로 갱신
- Spring Boot를 사용할 경우, Spring Boot 자체적으로 Job을 시작하는 기능을 제공하기 때문에, 일반적으로 직접 다룰 필요는 없음

### Step
- Spring Batch에서 가장 일반적으로 상태를 보여주는 단위
- 각 Step은 Job을 구성하는 독립적인 작업의 단위
- Step의 종류
    - Tasklet
        - Step이 중지될 때 까지 execute 메서드가 반복 수행
        - 수행할 때 마다 독립적인 트랜잭션 발생
        - 일반적으로 초기화, 저장 프로시저 실행, 알림 전송과 같은 Job에서 사용
    - Chunk
        - 데이터 덩어리로 작업할 때 각 커밋 사이에 처리되는 row 수
        - Chunk 지향 처리 
            - 한 번에 하나씩 데이터(row)를 읽어 Chunk 덩어리를 만들고, Chunk 단위로 트랜잭션을 다루는 것
            - Chunk 단위로 트랜잭션을 수행하기 때문에, 실패할 경우, 해당 Chunk 만큼만 롤백이 되고, 이전 범위까지는 반영됨
            - Chunk 기반 Step은 ItemReader, ItemProcessor, ItemWriter 라는 3개의 주요 부분으로 구성될 수 있음
            - ItemReader와 ItemProcessor에서 데이터는 1건씩 다뤄지고, Writer에서는 Chunk 단위로 처리됨

일반적으로 Spring Batch는 대용량 데이터를 다루기 때문에, 상대적으로 Tasklet보다 트랜잭션 단위를 짧게 처리할 수 있는 ItemReader, ItemProcessor, ItemWriter를 이용한 Chunk 지향 프로세싱을 이용

# RunIdIncrementer
- Spring Batch는 동일 작업의 중복 발생을 방지하기 위해, 동일한 작업이 발생하면 수행하지 않는다.
- 여기서 작업을 구분하기 위한 방법으로 Job Parameter를 활용하고 있는데, 동일한 Job Parameter로 수행을 원할 때 사용함
- 매 실행마다 runId값이 변경되기 때문에, 재실행할 수 있음

# Listener
- Job, Step, Chunk 실행 전 후의 행위를 정의하기 위한 Interceptor와 비슷한 개념의 클래스

# Step 흐름 제어
### Next
- Step을 명시한 그대로 순차 수행함
- 앞에 Step에서 오류가 발생하면 나머지 Step들은 수행되지 않음

### Flow
- 조건별 흐름 제어 가능