# JPA, Hibernate, Spring Data JPA 차이
## JPA
- 자바 애플리케이션에서 관계형 데이터베이스를 사용하는 방식을 정의한 **인터페이스**
- 즉, 단순히 명세일 뿐 구현이 없다
## Hibernate
- 앞선 JPA 명세의 구현체
## Spring Data JPA
- Spring에서 JPA를 편리하게 사용하기 위한 모듈
- JPA를 한 단계 추상화 시킨 인터페이스를 제공

# @MappedSuperClass
- 부모 클래스는 테이블과 매핑하지 않고, 상속받는 자식 클래스에게 매핑 정보만 제공할 때 사용
- 추상 클래스와 유사하며, Entity는 테이블과 매핑되지만, @MappedSuperClass는 매핑되지 않는다.
- 단순히 매핑 정보를 상속할 목적으로 사용
- Entity가 아니므로 em.find 등을 사용할 수 없다.
- 직접 생성해서 사용할 일이 없으므로, 추상 클래스로 만드는 것을 권장한다.
- BaseTimeEntity(JPA Auditing) 등에 사용함.

# JPA Proxy
JPA는 Entity를 사용하는 시점까지 조회를 미루기 위해 (Lazy Loading) 프록시 객체를 활용한다.
## 동작 순서
1. 프록시 객체는 실제 클래스를 상속받은 상태로 존재.(참조값은 null)
2. 실제 데이터 조회를 시도했을 때, 참조값이 생성되어있지 않으면 영속성 컨텍스트에 실제 Entity 생성을 요청(이를 프록시 초기화 과정이라고 칭한다.)
3. 영속성 컨텍스트는 데이터베이스 조회를 통해 실제 Entity 객체를 생성한다.
4. 프록시 객체는 실제 Entity의 참조를 보관한다.
## 프록시 객체의 특징
- 처음 사용할 때 한 번만 초기화
- 초기화한다고 실제 Entity로 바뀌는 것이 아니라, 참조값을 통해 접근할 수 있게 되는것
- 초기화 이후에는 프록시 객체를 참조해도 실제 Entity를 반환한다. (em.getReference())
- 초기화는 영속성 컨텍스트의 역할이 필수적이다. 따라서 준영속 상태의 프록시를 초기화하면 예외가 발생한다.
- AbstractLazyInitializer가 id값을 가지고 있기 때문에, getId()는 Proxy를 초기화시킬 수 없다.
    - 단, 자바 빈 규약에 맞게 getId()를 사용해야함. (get + 필드명)
# Kotlin Entity 생성
## Entity는 무조건 open class로 만들어야 한다.
- 코틀린은 기본적으로 final이며, JPA Proxy 객체는 클래스를 상속받아서 생성된다.
- 따라서, open 키워드를 넣지 않으면 해당 Entity를 구현한 클래스를 상속받을 수 없어, Proxy 객체가 생성될 수없다.

# 멀티모듈 vs MSA
### 모놀리식(Monolithic)
- 가장 단순한 형태로, 쉽고 빠르게 개발할 수 있다.
- 오류 전파가 쉽게 일어나, 규모가 커질수록 문제 발생 확률이 올라간다.

### 멀티 모듈
- 의존성 관리를 좀 더 신경써서 해야하지만, 그만큼 정리가 깔끔하다.
- 패키지 의존성 관리를 잘못하면 모놀리식보다 더 복잡한 구조가 되고, 꼬일 수 있다.

### MSA
- **서비스간 의존도가 가장 낮은 구조** (이게 가장 와닿는 것 같음)
- 확장에 유리함
- 서비스 간 통신이 필요하기 때문에 동기화, 메시지 큐 관리, db 분리 등 오버헤드가 많이 생긴다.