## 📚 오늘 배운 내용

---

# 면접 준비 멘토링 정리

## HTTP

- HTTP에 대해 아는대로 설명
    - 잘 알고있다면 3~5분 정도 얘기할 수 있어어야함
    - 특징이나 개념
    - 상태코드 3~500번대, 400번대는 구체적일수록 좋음
    - HTTP 버전별로 구분
        - 1.1
            - keep-alive
        - 2
            - 스트림
        - 3
            - QUIC (구글에서 개발)
    - HTTP 메서드
        - GET, POST를 좀 더 구체적으로 대답하면 좋을듯
            - GET/POST의 보안상 차이점 (요청값이 바디에 담기냐 쿼리스트링에 담기냐)
                - URL이 아닌 body에 담긴다는 점에서 겉으로는 보안적으로 유리할 것 처럼 보이나, body는 어차피 손쉽게 확인할 수 있기 때문에, 굳이 따지자면 보안상 이점은 없다. 차라리 HTTPS로 암호화를 하는게 낫다
    - HTTP vs HTTPS
        - HTTPS의 구체적인 동작방식 복습하기

## JAVA

- 인터페이스 vs 추상클래스
    - 둘의 차이
    - 자바에서 다중상속이 불가능한 이유, 다이아몬드 문제
- 객체지향의 특징 4가지 각각을 설명할 줄 알아야함 (추상화, 캡슐화, 다형성, 상속)
- Static 키워드의 장단점
    - 프로세스 메모리 구조, JVM 메모리 구조를 연관지어 설명하면 Best
    - 멀티 스레드 환경에서 static을 부분별하게 사용하게 되면 thread safe하지않다. (동시접근 이슈)
- Final 키워드
    - Final로 선언된 클래스는 상속이 불가능하다.
    - Final로 선언된 메서드는 오버라이드가 불가능하다.
- ==, equals 차이 복습
- 접근 제어자 종류와 특성
    - 최소 한줄 정도로 요약해서 설명할 수 있으면 좋을듯 (특히 잘 안쓰이는 protected, default)
- Throw vs Throws 차이
- **checked/unchecked exception**
- Reflection
- String, StringBuffer, StringBuilder
    - String은 불변객체이다.
        - 그래서 + 연산을 했을때 메모리 문제 언급! (불변객체라 계속 새로 생성됨)
    - StringBuffer와 StringBuilder의 차이점
        - 성능차이와 Thread safe
- JVM 메모리 구조
    - 각 영역에 대해 어떤 변수들을 처리하고, 어떤 역할을 하고있는지 아는가?
- **GC는 무엇인가?**
    - GC 동작방식 (Minor/Major gc)
    - Stop-the-world
    - GC 종류?
        - G1GC에 대해 설명 가능?
- **자바의 동시성 처리(무조건 물어봄)**

## Spring

- AOP는 무엇이고 언제 쓰냐?
- Spring에서 싱글톤 패턴을 기본으로 선택한 이유?
    - 멀티 스레드 환경에서 객체의 무분별한 생성을 예방하기 위함 (메모리 낭비 방지)
    - 싱글톤의 단점
        - 멀티스레드 환경에서 유일 객체에 동시 접근 하기 때문에 동시성 제어 문제 (데드락)
        - 해결 방법으로 자바에서의 동시성 처리 언급하면 굳
- autoconfiguration 동작 방식
    - spring.factories 키워드 확인해보기

## JPA

- JPA vs MyBatis (자주 나오진 않으나 혹시 모르니 준비해도 좋을듯)
- N+1 문제 해결 방법
    - 배치사이즈를 설정하는 방법도 있음
- JPA Entity 객체 생명주기
    - managed, detached, removed 와 해당 시점
- 영속성 컨텍스트
    - 더티체킹도 같이 얘기하면 좋았을 것 같다

## 기타

- RDBMS vs NoSQL
    - 두 DB 선택에 정답은 없기 때문에 둘 중 하나를 선택하여 프로젝트를 진행한 근거를 설명할 수 있으면 좋음.
- 쿠키 vs 세션
    - 쿠키는 클라이언트가 관리, 세션은 서버가 관리